قال أحد الحكماء:
لا تتحدث عن قوتك أمام ضعيف
لا تتحدث عن سعادتك أمام تعيس
لا تتحدث عن حريتك أمام سجين
لا تتحدث عن أولادك أمام عقيم
لا تتحدث عن والدك أمام يتيم
لا تكتب إلا خيرًا ولا تقل إلا خيرًا
زِن كلامك في كل أمور حياتك واجعل مراعاة شعور الآخرين جزءًا من كينونتك.
قال بعض أهل الحكمة: أدخلنا الدنيا جاهلين، وعمرنا فيها غافلين، ونحن مفارقون لها كارهين.
سئل الشافعي - رحمه الله تعالى - عن معنى قول النبي ﷺ:
ليس الغنى عن كثرة العرض؛ إنما الغنى غنى النفس.
فقال: كان النبي ﷺ  يتعوذ من نفس لا تشبع. فمعنى غنى النفس أنها إذا كانت شاكرة لأنعم الله فهو غناها.
وإذن كانت غير قانعة، فكثرة العرض لا يغنيها أبدا.
ولهذا كان من دعاء النبي ﷺ: اللهم قنعني بما رزقتني.
فإذا من الله بالقناعة، فهو غني النفس.
ثم قال الشافعي رحمه الله: وابن آدم الذي قال النبي ﷺ في حقه: ((لو أن لابن آدم واديين من ذهب لابتغى إليهما ثالثا)) هو الذي حرم غنى النفس.
قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
الفتنة من ثلاثة وجوه: حب النساء، وهن سيف إبليس المرهف،
وحب الأشربة، وهو فخ إبليس الصيود،
وحب الدنيا والدرهم، وهو سهم إبليس المسموم.
فمن أحب النساء لم يمتع بمعاشه -يقصد الحب المحرم-
ومن أحب الأشربة خرج من الدنيا والآخرة
ومن أحب الدنيا والدرهم كل الحب عبد الدنيا فضاع.
وسأل سائل حكيمًا: ما بال الملائكة شغلوا بالتسبيح والتقديس؟ وهل هم مع ذلك أفضل من الآدميين أم لا؟
فقال الحكيم: أما علة تسبيحهم واستدامة تقديسهم فإنهم أمة لا شغل لهم يقطعهم، ولا حاجات تمنعهم؛
قد كفوا مؤونة الأغذية والأدوية والتكسب لتحصيلها. والآدميون مغموسون في الاشتغال بالصنائع والأعمال التي يكتسبون بها الأموال
لتحصيل الأقوات التي لا قوام لهم إلا بها، والأدوية لما يعرض من الأمراض والعلل، وغير ذلك مما لا يستغنى فيه عن الأدوية التي لا يظفرون بها إلا بالأموال المحصلة لهم بالكد والاجتهاد.
ثم في تناولها أكد شغل وأطول زمان. ثم طلب الراحة بعد ذلك التعب بالاستطراح للمنام.
ومع ذلك كله فلا يخلون بالطاعات في أوقاتها، ووظائف الأعمال والمناسك، وإخراج الأموال في وجوه الإخراج.
والملائكة مع خلوهم من الأعمال، وتعطلهم من الأشغال، يشهدون من جلال الله وعظمته وملكوت السماوات ما يوجب لهم التهليل والتسبيح والتقديس.
والآدميون مع ما ذكرنا من انقطاع أزمانهم بأشغالهم، لو لمع برق، أو دمدم رعد، أو عصف ريح، أو تحركت أرض، أو انقض كوكب، أو خسف قمر، أو كسفت شمس،
فزعوا إلى التهليل والتسبيح والصلاة والتوبة عن الذنوب. ثم ما يعانونه من المصائب بفقد الأولاد، بعد تمكن محبتهم من القلوب والأكباد،
ومجاهدة الأعداء في ذات الله ولإعلاء كلمة الله، وهجران ما تتوق إليه النفوس لأجل نهي الله،
فقد تضمن هذا الجواب بيان علة دوام تسبيحهم وأن  للآدميين فضل عليهم.